# 개요

대부분의 애플리케이션 하나 이상의 DB를 사용하며, DB는 data 저장, 조직화 인출을 돕음. 보통 파일 시스템으로도 data 저장할 수 있지만 data 활용 작업의 속도가 떨어짐. 개발자는 DB 이용함으로써 파일 시스템 구성이나 data 입출력 대신 애플리케이션 개발 더욱 집중

DB 기반 애플리케이션 가용성 및 성능 결국 DB 환경설정 내용에 영향 받음. DB는 관계형 및 비관계형, 두 가지 유형 있으며, data 어떤 방식으로 저장, 조직화, 인출할 것인지에 따라 적합한 DB 결정

두 가지 유현 DB 차이점과 애플리케이션별 활용 방법 대해 알아보기, AWS가 제공하는 DB 통해 원하는 수준의 가용성 및 성능 수준 따라 어떤 것을 선택할지 알아봄. DB실패에 대비해 data 보호 및 복원 방법도 알아봄

- Amazon Relational Database Service(RDS)
- Amazon Redshift
- DynamoDB

# 관계형 DB

RDB는 최소 하나 이상의 테이블을 지님. 테이블은 마이크로소프트 엑셀 등 소프레드시트의 칼럼(columns)과 로우(rows)로 생각.  
칼럼은 속성(attributes) 로우는 레코드(records) 또는 튜플(tuples)로 부름

## 칼럼 및 속성

RDB 테이블에 data 넣기 전, 칼럼 이름과 data 타입을 미리 정의.  
칼럼은 순서에 따라 조직화되므로 테이블 생성 후 순서를 바꿀 수 없음.  
속성 간 존재하는 이와 같은 순서 RDB의 특징이자 이름이 붙여진 이유라 할 수 있음.

Employees 테이블

| Employees ID (Number) | Department (String) | Last name (String) | First name (String) | Birthdate(Date) |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 101 | Infomation technology | smith | Charlotte | 07-16-1987 |
| 102 | Marketing | Colson | Thomas | 07-04-2000 |

data 각 칼럼 별 미리 정의된 타입과 일치.  
ex. Employess ID  
숫자 데이터 타입으로 지정 문자가 와서는 안됨.  
→ RDB의 장점 data 조회, 죽 쿼리 작업은 유연하게 할 수 있다는 것, data 쿼리 작업 앞서 data 구조나 특성을 미리 알고 있을 필요 없음

data 일관된 방식으로 저장되기만 하면, 원하는 data 원하는 방법 조회해볼 수 있음. 임의의 칼럼에 존재하는 data 조회하거나 표시 방법을 필요 따라 수정하는 경우, RDB 유용성 더욱 높아짐

ex. RDB 이름이 Charlotte 모든 직원의 생일을 매우 쉽게 조회, 7월이 생일인 직원 명단도 쉽게 확인 RDB data 저장 및 관리 작업을 쉽게 빠르게 처리

다른 장점은 테이블 생성후 필요 따라 칼럼을 추가할 수 있다는 것.  
칼럼을 삭제하는 것도 가능, 칼럼 삭제 시 그에 속한 모든 데이터도 삭제.  
위 표에서 First Name 칼럼 삭제, 테이블 내 모든 직원 이름 data 삭제됨

## 여러 개의 테이블 활용

하나 테이블에 모든 data 저장하면, 불필요한 복제 발생, DB의 크기가 불필요하게 커짐, 쿼리 속도도 느려짐 보통 애플리케이션은 여러 개의 연관 테이블을 사용. Information technology 부서에 50명의 직원 있다면 각 레코드의 테이블 마다 Information technology라는 data 50번 반복

불필요한 반복 피하기 위해 부서 이름을 별도의 테이블에 저장

| Department ID(Number) | Department name(String) |
| --- | --- |
| 10 | Information technology |
| 20 | Marketing |

모든 직원 레코드 부서 이름 넣는 대신, Departments 테이블 한 번만 부서 이름 기록. Employees 테이블은 Department ID 이용 부서이름을 참조

| Employees ID (Number) | Department (String) | Last name (String) | Fist name (String) | Birthdate (Date) |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 101 | Infomation technology | smith | Charlotte | 07-16-1987 |
| 102 | Marketing | Colson | Thomas | 07-04-2000 |

관계라는 측면 Departments 테이블은 부모 테이블, Employees 테이블은 자식 테이블.  
Employees 테이블의 각 Department 칼럼 값 Departments 테이블의 Department ID 참조, Departement 칼럼 data 타입 여전히 String 타입이라는 점 주의

data 타입 숫자형으로 바꿀 수 있지만 그러지 않아도 됨.  
Departments 테이블의 Department ID 기본 키, 프라이머리 키(primary key)라 부름, 테이블 내에서 유일한 속성으로서 각 로우에서 유일한 요소.  
Employees 테이블은 Department ID 외래 키, 포린 키(foreign key) 참조

사용자 기본 키와 외래 키 이용 서로 다른 테이블 존재하는 칼럼의 관계성 설명.  
DB 외래 키 제약 조건 통해 자식 테이블 외래키로 data 참조 경우 해당 부모 테이블 동일 외래 키가 존재하는지 확인 

참고 |  RDB 말에서 ‘관계’라는 단어를 테이블 간 존재하는 관계로 이해하는 경우 X, DB 열에 기록된 속성 간 존재하는 관계를 의미한다.  
즉, 열에 기록된 모든 속성 어떤 방식으로든 서로 관련성 있음. 단 하나의 테이블만 지닌 RDB도 있다는 점 상기하면 이해하기 쉬움

## 구조화 질의어

사용자 RDB에서의 저장, 쿼리, 작업 각종 DB 유지 보수 업무에 구조화 질의어(SQL, Structured Query Language) 사용, → RDB  종종 SQL DB라 부름

SQL 명령은 관계형 데이터베이스 관리 시스템(RDBMS, Relational Database Management System)에 따라 약간씩 차이가 있을 수 있음.  
모든 주요 프로그래밍 언어가 SQL 활용 필요한 라이브러리와 상호작용 방법 제공 DB를 사용하기 위해 반드시 sQL 통달해야 하는 것은 아니지만 SQL의 주요 명령을 중심으로한 핵심 개념에 대한 이해는 필요

## 데이터 조회

SELECT 명령 SQL DB에서 data 조회할 때 사용, 특정 칼럼의 값 기준으로 조회, 특정 칼럼의 값을 반환하도록 할 수 있음.  
이해하기 쉬운 테이블 구조 및 외래 키가 지닌 제약 사항 덕분에 SELECT 명령에 JOIN 구문 추가해 다른 테이블 data를 결합

## 데이터 저장

INSERT 명령 이용 테이블에 data 직접 삽입.  
ex. CRM 애플리케이션에 새 고객 정보 입력, 애플리케이션은 SQL INSERT 명령 이용 backend 테이블 고객 data 추가. DB 대량의 레코드 입력하는 경우, COPY 명령 이용 지정한 테이블 적절한 포맷 파일을 복사

## OLTP 온라인 입출력 처리 vs. OLAP 온라인 분석 처리

RDB는 data 빈번하면서도 빠른 입출력 최적화, 대량의 복잡한 쿼리 작업 최적화, → 환경 구성 방식에 따라 온라인 입출력 처리(OLTP, OnLIne Transaction Processing) 또는 온라인 분석 처리(OLAP, OnLine Analytic Processing) 두 가지 유형 나눠 사용.

### OLTP

OLTP DB는 data 빈번한 읽기 및 쓰기 작업 요구 애플리케이션 적합, 신속한 쿼리 작업 최적화, 비교적 정형화된 쿼리 주로 사용

DB 크기 및 성능 요구 사항에 따라 다르지만 기본적으로 OLTP DB data 대한 신속한 접근 위해 높은 수준 메모리 용량을 지니며 보통 충분한 수준 메모리 및 컴퓨트 용량 지닌 단일 서버 통해 모든 쓰기 및 읽기 작업 처리.

OLTP DB 분당 수백건의 주문 처리 온라인 주문 시스템 등에 주 사용.

### OLAP

OLAP DB는 대규모 data 대한 복잡한 쿼리 작업 적합, 높은 수준 컴퓨트 및 스토리지 성능 요구, data 웨어하우스 애플리케이션 경우 단일 OLAP DB에 다수 OLTP DB 결합 사용

ex. 인사 관리 시스템 위해 OLTP DB 사용 경우 임직원의 data 여러 테이블에 흩어져 있는 data 웨어하우스 애플리케이션 OLAP DB 흩어진 테이블 하나의 테이블에 집약해 빈번하지는 않지만 정기적 data 접근

data에 대한 체계적인 SQL 쿼리 작업 가능, 고성능의 OLAP에 복잡한 쿼리 작업 분산함으로써 data 처리 및 분석 소요되는 시간 단축

대규모 OLAP DB의 경우 여러 개의 서버 두고 복잡한 쿼리 작업 처리 나눠서 처리. 파티셔닝(partitioning) 또는 샤딩(sharding) 작업 통해 각 서버 처리 할 부분만 맡아 처리

# Amazon RDS

Amazon Relational Database Service(RDS)는 관리형 DB 서비스로서 클라우드 기반 RDB. RDS DB 초기 설정, 백업 작업, 고가용성 유지, SW 패치, OS 관리 등 DB 실행을 위한 모든 작업 수행, DB 복원, data 복구, 확장 업무 자동 수행

RDS 배포 가장 먼저 격리된 DB 환경 DB 인스턴스 구성. DB 인스턴스는 지정한 VPC 생성, 약간의 수작업 필요한 EC2 인스턴스와 달리 AWS DB 인스턴스 생성과 관련된 전과정 관리. DB 인스턴스 SSH 접속 불가능, EC2 인스턴스 바로 접근 X

## 데이터베이스 엔진의 종류

DB 엔진?, DB에 data 저장, 조직화, 인출하는 SW. 각 DB 인스턴스는 오직 하나의 DB 엔진만 실행

RDS 제공하는 여섯 가지 엔진

### MySQL

**MySQL**은 블로그, 커머스 등 OLTP  애플리케이션 적합, RDS 최신 MySQL Community Edition 버전 제공. MySQL은 MyISAM과 InnoDB, 두 개의 스토리지 엔진 지원, RDS 자동 백업 기능 호환성이 있는 InnoDB 사용

### MariaDB

**MariaDB**는 MySQL이 Oracle에 인수되면서 개방성 및 사용성 제약 생길 것을 우려해서 만든 MySQL 대체품이라 할 수 있음, 스토리지 엔진 XtraDB 및 InnoDB 지원 RDS와의 호환성 위해 InnoDB 사용 권장

### Oracle

**Oracle**은 가장 널리 사용되는 DBMS, 일부 애플리케이션은 오직 Oracle DB 기반 실행. RDS 제공 Oracle Database 에디션은 다음과 같으

- Standard Edition One(SE1)
- Standard Edition Two(SE2)
- Standard Edition(SE)
- Enterprise Edition(EE)

### PostgreSQL

**Postgre SQL** PostgreSQL는 Oracle 호환 오픈소스 DB, Oracle용 개발된 내부용 애플리케이션 좀 더 저렴하게 실행할 수 있는 방법

**Amazon Aurora** Aurora는 Amazon이 제공하는 MySQL 및 PostgreSQL 대체품. 스토리지의 쓰기 횟수 감소시키는 가상화 스토리지 레이어를 이용해 좀 더 높은 수준의 쓰기 성능 제공. Aurora의 다음 두 가지 에디션 제공

- MySQL 호환형
- PostgreSQL 호환형

에디션 선택, PostgreSQL 또는 MySQL 임포트/익스포트 도구와 스냅샷 호환되는 DB 구성, 마이그레이션 작업 역시 빈 틈 없이 처리

**MySQL 호환형** 경우 Aurora는 InnoDB 스토리지 엔진만 지원.  
또한 MySQL용 설계된 Aurora Backtrack 이용 불과 수 초 내에 지난 72시간 중 어떤 시점으로도 DB 복구

**Microsoft SQL Server** RDS는 2012부터 현재까지 Microsoft SQL Server 버전 지원, 사용자 Express, Web, Standard, 또는 Enterprise 에디션 중 선택. 다양한 버전과 에디션 이용 기존 온프레미스 DB를 별도 작업 RDS로 이전

## 라이선스 계약에 대한 고려사항

RDS DB 엔진 SW 사용과 관련해 두 가지 라이선스 모델 제공.  
라이선스 포함 모델은 RDS 인스턴스 사용료 라이선스 비 포함, 자체 보유 라이선스(BYO, Bring Your Own License) 모델은 사용작 DB 엔진 실행 필요한 라이선스 직접 확보

### 라이선스 포함 모델

MariaDB와 MySQL GPL 2.0, PostgreSQL은 PostgreSQL 라이선스 적용, 무료 사용 라이선스 해당. RDS 실행 Microsoft SQL Server 모든 버전 에디션, Oracle Database Suandard Edition One(SE1) 및 Standard Edition Two(SE2)에는 라이선스비 포함

### 자체 보유 라이선스 모델

Oracle DB 엔진만 해당, 아래 에디션 자체 보유 라이선스 사용

- Enterprise Edition(EE)
- Standard Edition(SE)
- Standard Edition One(SE1)
- Standard Edition Two(SE2)

## 데이터베이스 옵션 그룹

각각 DB 엔진 DB 관리 및 보안 위해 다양한 기능과 옵션 제공, 사용자는 옵션 그룹 이용 하나 이상의 인스턴스에 이들 기능과 옵션 쉽게 적용.  
단, 옵션 적용 위해 상당한 양의 메모리 필요하므로 인스턴스가 옵션 실행 필요한 충분한 메모리 있는지 확인

DB 옵션 그룹 사용할 수 있는 옵션은 엔진에 따라 다름, Oracle은 Amazon S3 통합 기능 제공, Microsoft SQL Server와 Oracle은 스토리지 저장된 데이터 암호화 TDE(Trandspartend Data Encryption) 암호화 옵션 제공, MySQL과 MariaDB 사용자가 DB 쿼리 작업 하기 전 로그인 요구하는 감사(audit) 플러그인 제공

## 데이터베이스 인스턴스 클래스 종류

DB 인스턴스 지가하기에 앞서, 사용자는 인스턴스의 연산력, 메모리, 네트워크, 디스크 처리용량 등 먼저 결정. RDS DB 성능 요구 수준 맞춰 다양한 DB 인스턴스 타입 제공. 일단 DB 인스턴스 사용한 뒤 요구 성능 변경되면 인스턴스 또는 클래스 변경해 맞출 수 있음. RDS 스탠다드, 메모리 최적화, 성능 가속 등 세 가지 타입 DB 인스턴스 제공

### 스탠다드 데이터베이스 인스턴스

사용자 DB 대한 요구 수준 맞춰 클래스로서 최신의 인스턴스 클래스인 db.m5는 다음과 같은 성능

- 384GB 메모리
- 96vCPU
- 25Gbps 네트워크 대역폭
- 19,000Mbps(2,375MBps) 디스크 처리용량

### 메모리 최적화 데이터베이스 인스턴스

메모리 최적화 타입은 높은 수준 성능 요구 DB에 적합 인스턴스 타입, 메모리에 훨씬 많은 data 저장할 수 있도록 충분한 메모리 제공 쿼리 속도 높여줌. 최신 메모리 최적화 클래스 db.xle, db.zld, db.r5, 최고 사양인 db.xle 클래스 가능 성능

- 3,904GB of 메모리
- 128vCPU
- 25Gbps 네트워크 대욕폭
- 14,000Mbps(1,750MBps) 디스크 처리 용량

DB 인스턴스는 EBS 스토리지 사용. 위 스탠다드 및 메모리 최적화 인스턴스 클래스 EBS 최적화 타입, EBS 스토리지와 고속의 전용 네트워크 연결

### 성능 가속 데이터베이스 인스턴스

성능 가속 DB 인스턴스는 개발, 테스트, 비상용화 고려한 DB 인스턴스, 최신 클래스인 db.r3는 다음과 같은 성능

- 32GB of 메모리
- 8vCPU
- 5Gbps 네트워크 대역폭
- 2,048Mbps(256MBps) 디스크 처리용량

db.t3, db.m5, db.r5 등 AWS Nitro System 기반 클래스, 구세대 DB 인스턴스 클래스에 비해 월등히 높아진 성능 제공. → 클래스에서는 최대 디스크 처리 용량 디스크 읽기 및 쓰기 작업 처리

## 스토리지

DB 인스턴스에 적합한 스토리지를 섵개하는 일은 단순 충분한 스토리지 용량을 확보하는 것보다 중요. DB 기반 애플리케이션 원활하게 작동 스토리지의 처리 속도도 중요한 요소

### 초당 입출력 작업량의 이해

AWS 스토리지 성능을 초당 입출력 작업량, 즉 IOPS(Input/Output operations Per Second)로 측정. 입출력 작업 뜻하는 I/O(Input/Output)는 스토리지에서의 읽기 및 스토리지에 쓰기 작업 의미, IOPS 수치 높을수록 DB 더욱 빨리 data를 저장 인출할 수 있음. RDS 상요자가 선택한 스토리지 타입 따라 IOPS 할당, 사용자는 이 한계치를 넘어 사용할 수 없음

DB의 속도 할당받은 IOPS 수준 맞춰, 단일 I/O 작업 전송할 수 있는 data 양은 DB 엔진 사용하는 페이지 크기(page size) 따라 달라짐. 얼마만큼의 IOPS 필요한지 알기 위해, 필요로 하는 디스크 처리용량(disk throughput) 얼마인지 알아야 함.

예제를 통해 살펴보기 전 감안할 것은, 디스크 처리용량이나 IOPS를 결정하는 세부 사항을 다 신경 쓸 필요는 없으며, 실제 IOPS 어떤 식으로 측정되지는지만 이해. ex. MySQL과 MariaDB 페이지 크기 16KB → 디스크 16KB data 기록 하나의 I/O 작업 한 것으로 간주하는 의미.

반면 Oracle, PostgreSQL, Microsoft SQL Server 페이지 크기 8KB → 16KB 반으로 위 두 엔진 비해 두 배 많은 I/O 작업 처리 의미.    
즉, 페이지 크기가 클수록 하나의 I/O 작업 전송할 수 있는 data 양 많다고 할 수 있음

ex. 초당 102,400KB(100MB) data 읽어야 하는데 페이지 크기가 16KB, DB는 초당 6,400개의 16KB 페이지 읽어들일 수 있어야함. 각 페이지 읽기 작업 하나의 I/O 작업으로 간주 인스턴스 클래스는 최소 6,400 IOPS 성능 필요.  
IOPS 페이지 크기 역의 관계를 기억할 필요.  
즉, 페이지 크기가 클수록 동일한 처리용량 수준 얻기 위해 더욱 수준의 IOPS 성능 필요

참고 | 페이지 크기 32KB 넘어서면 발생하는 일.  
DB가 단일 I/O 작업 32KB 이상 data 기록 시, AWS는 하나 이상의 I/O 작업으로 간주. ex. 64KB 페이지 읽기 및 쓰기 작업을 할 때, 두 번의 I/O 작업 계산, 128KB ㅈ가업의 경우 네 번의 I/O 작업 계산 

## 범용 SSD 스토리지

DB 범용 SSD 스토리지는 충분한 성능 및 밀리초 수준 저지연성 제공.  
최대 64TB 불륨 할당, 불륨의 기가바이트 당 3IOPS 기본 성능 제공, 불륨당 최대 16,000IOPS 처리 성능 활용

20GB 불륨 60IOPS 할당, 100GB 불륨 300 IOPS 할당, 5,334GB 불륨에는 16,000IOPS 할당. 즉, 불륨 크기 클수록 성능 좋아짐을 알 수 있음. 최소 스토리지 불륨 크기 20GB

gp2 스토리지 타입 최대 처리용량 또는 스루푹은 2,000Mbps(250MBps),  
→ 확보하기 위해, 인스턴스의 디스크 스루풋이 해당 수준 지원해야함.   
ex. 모든 db.m5 인스턴스 클래스 4, 750Mbps의 스루풋 지원 → 어떤 경우에나 충분한 수준

스루풋을 처리할 수 있는 충분한 IOPS 할당. ex. 페이지 크기 16KB(128kb 또는 0.128Mb)인 MariaDB 실행, 2,000Mbps 디스크 스루푹 지원 IOPS 계산하기 위해 대역폭 페이지 크기로 나눠야함

2000Mbps / 0.128Mb = 15,625IOPS

불륨에 2,000Mbps 디스크 스루풋 제공, 16,000IOPS 할당 함.  
→ gp2 최대 IOPS 수치 IOPS 확보하려면 5,334GB 또는 약 5,33TB 불륨 설정. 프로비전 IOPS 1,000단위 용량 증가시키기 가능

최대 3000IOPS 수준 성능 필요할 뿐 평소 대량의 스토리지 필요하지 않으면, IOPS를 위해 지나치게 많은 스토리지를 할당하지 않아도 됨. 대신 1TB 미만 스토리지 제고오디는 최대 3,000IOPS 순간 가속(burst) 성능 활용

가속 성능 공식

초당 가속 성능 = (크래딧 잔고) / [3000 - 3 * (스토리지 용량 GB)

DB 인스턴스 처음 생성, 5,400,000IOPS 크레딧 잔고(credit balance) 채워짐. 인스턴스가 지정된 IOPS 수준 초과 or 미달될  때 크래딧 잔고 줄어들거나 늘어남, 크래딧 잔고 소진 나면 가속 기능 사용 X  
ex. 200GB 불륨 경우 가속 기능 사용 가능 시간은 2,250초, 또는 37.5분 정도

크레딧 잔고는 초당 1IOPS 비율로 다시 충전, 200GB 불륨 기본 IOPS 600인 경우 크레딧 잔고는 초당 600IOPS 늘어남, 최대 5,400,000까지 증가.

## 프로비전 IOPS SSD(io1) 스토리지

gp2 스토리지 복잡한 계산식 싫다면, 직관적인 RDS 옵션 선택. 프로비전 IOPS SSD는 인스턴스 생성 시 원하는 수준 IOPS 직접 할당. io1 스토리지에는 성능 가속 개념 X, 필요한 만큼 IOPS 할당 그에 따른 비용 지불. 일관되게 높은 수준의 성능 필요한 경우 유용한 옵션

스탠다드 또는 메모리 최적화 인스턴스 클래스를 사용하는 경우, RDS 연간 99.9% 기간 동안 프로비전 IOPS 10% 해당하는 성능 보장. → 연간 2시간 45분 제외 예약한 IOPS 수준 사용할 수 있음을 의미

io1 불륨당 64,000IOPS까지 프로비전할 수 있음, 최대 IOPS 수준 및 할당 가능한 스토리지 양 선택한 DB 엔진에 따라 달라짐

Oracle, PostgreSQL, MariaDB, MySQL, Microsoft SQL Server, Aurora는 4GB에서 16TB까지 스토리지 선택, 64,000 프로비전 IOPS 할당할 수 있음. 기가바이트당 IOPS 비율 최소 50:1 → 32,000IOPS 성능 필요할 경우 최소 640GB 스토리지 프로비전해야 함 읨.

## 마그네틱 스토리지(스탠다드 스토리지)

RDS 역호환성 유지 위해 구형 인스턴스 위한 마그네틱 스토리지 제공, 1TB 저장 용량 100IOPS 처리 성능 제공. AWS 타입의 스토리지 지원 줄이고 있음, 사용 권장하지 않음

## 읽기 전용 복제본

DB 인스턴스 요구 성능 수준 미치지 못할 경우 수직적 화장(scale up) 또는 수평적 확장(scale out) 옵션 성능 수준 높음

### 수직적 확장

DB 운영 메모리 양, 컴퓨트 성능, 네트워크 속도, 디스크 처리 용량 등 문제 되면, 애플리케이션 또는 DB 그대로 둔 채 인스턴스와 관련된 리소스만 추가하는 방법으로 문제 해결. 인스턴스의 클래스를 업그레이드하는 이와 같은 방식을 수직적 확장 또는 스케일 업이라 함.

### 수평적 확장

수평적 확장, 다른 말로 스케일 아웃 읽기 전용 복제본(read replicas) 부르는 DB 인스턴스 추가하는 방법으로 구현 가능. Microsoft SQL Server 제외한 모든 DB 엔진 읽기 전용 복제본 지원, Aurora 경우 독자적인 읽기 저용 복제본인 Aurora replica 제공

읽기 전용 복제본 DB 대한 쿼리 작업만 가능한 또 다른 형태의 DB 인스턴스, 마스터 DB 인스턴스 쿼리 작업 부담을 줄여 쓰기 작업 집중할 수 있도록 함. 읽기 전용 복제본은 읽기 작업 애플리케이션 유용

RDS 5개의 읽기 전용 복제본 지원 Aurora 경우 15개 생성. 마스터의 data 비동기적으로 asynchronously 읽기 전용 복제본 저장됨. 마스터에 data 기록된 시점과 읽기 전용 복제본 해당 data 읽을 수 있는 시점에는 약간 차이 발생. data 유실 문제 중요한 이유인 경우, 읽기 전용 복제본은 재난 복구용 적합 X. 마스터가 사본으로 data 전달하기 전 중단 된다면 복제 작업 완료할 수 없고, 비동기화된 data 유실될 것이기 때문.

읽기 전용 복제본 생성 시, RDS 리드온리 엔드포인트하는 도메인 네임 제공 접속할 수 있도록 하며, data 읽기 필요한 리포트 도구 및 분헉 도구 이용 시 리드온리 엔드포인트 제공. 여러 개 읽기 전용 복제본 있는 경우 RDS 로드 밸런서 통해 연결 상태 관리.

읽기 전용 복제본과 마스터는 서로 다른 AZ, 서로 다른 리전에 있어도 무방, 마스터 실패 시 읽기 전용 복제본 마스터로 승격. 단, 마스터와 읽기 전용 복제본은 비동기적 작동 data 유실 가능성 염두.

## 고가용성 구현(멀티 AZ)

DB 인스턴스 중단 상태 발생 시 DB 문제 없이 실행할려면 다수 AZ DB 인스턴스 배포하는 것이 좋음, RDS에서는 이를 멀티 AZ 배포.  
멀티 AZ 배포는 하나의 AZ 기본 또는 프라이머리(primary) DB 인스턴스를 두어 읽기 및 쓰기 작업 담당, 또 다른 AZ 대기 또는 스탠바이(standby) DB 인스턴스 두는 방식. 프라이머리 인스턴스 중단, 2분 내에 스탠바이 인스턴스로 DB 복구

DB 인스턴스 중단되는 상황 원인 관계

- AZ 가동 중단
- DB 인스턴스 타입 변경
- DB 인스턴의 OS 패치 작업

멀티 AZ 배포 DB 인스턴스 생성 시 또는 생성 후 설정 가능, 모든 DB 엔진 멀티 AZ 배포 지원하지만 설정 방식 약간 차이 있음.

DB 인스턴스 생성 후 멀티 AZ 배포 활성화 성능 저하 발생 가급적 유지보수 기간에 활성화

**Oracle, PostgreSQL, MariaDB, MySQL, Microsoft SQL Server에서 멀티 AZ  활성화**

멀티 AZ 배포, 모든 인스턴스 동일한 리전 있어야함. RDS 동기적(synchronously) 프라이머리 인스턴스 스탠바이 인스턴스 data 복제 → 성능 저하 발생, 가급적 EBS 최적화 인스턴스 및 프로비전 IOPS SSD 스토리지 사용 권장

애플리케이션 프라이머리 인스턴스의 엔드포인트 도메인 네임 연결하면 됨. 스탠바이 인스턴스는 읽기 전용 복제본과 다르므로 읽기 트래픽 처리하지 않으면 중단 사태에 대비해서 대기 상태 유지.

중단 사태 발생시, RDS 프라이머리 엔드포인트 연결된 DNS 스탠바이 엔드포인트로 변경, 애플리케이션을 엔드포인트에 다시 연결하기만 하면 됨.

MySQL과 MariaDB 경우 다른 리전 멀티 AZ 배포 생성할 수 있음, 이를 통해 리전 중단 사태 대비. 반면 Microsoft Server, PostgreSQL, Oralce 에ㅓ는 같은 멀티 리전 페일오버(fallover) 기능 사용 X

참고 | Oracle을 BYOL 모델 라이선스해서 사용하는 경우 프라이머리 및 스탠바이 모두 라이선스 보유

### Amazon Aurora 멀티 AZ 환경 구성

Amazon Aurora 멀티 AZ 환경 구성하는 방법으로는 싱글 마스터, 멀티 마스터 두가지이다.

## 싱글 마스터

Amazon Aurora 싱글 마스터 클러스터는 프라이머리 인스턴스 구성, Aurora는 프라이머리 인스턴스 가리키는 클러스터 엔드포인트 제공. Aurora 클러스터에는 Aurora 레플리카 또는 읽기 복제본 포함될 수 있음. 프라이머리 인스턴스와 레플리카는 3개의 AZ 동기적 복제 클러스터 불륨을 공유 → 클러스터 불륨은 필요 따라 자동 64TB까지 확장

프라이머리 인스턴스 실패, 두 가지 일 발생.  
Aurora 레플리카가 없는 경우 Aurora 자동으로 새 프라이머리 인스턴스 생성.  
Aurora 레플리카가 있는 경우 Aurora 레플리카 프라이머리로 승격.  
모든 작업 2분 이내 시간 완료

## 멀티 마스터

멀티 마스터 클러스터 모든 인스턴스 DB 기록, 하나의 인스턴스가 실패하더라도 별도 페일 오버 작업 실행 X, 다른 모든 인스턴스 공유 클러스터 불륨 data 기록. Amazon → 고가용성보다는 지속적 가용성 부르는데, 최소 하나 이상 DB 인스턴스만 실행되더라도 DB 읽기 및 쓰기 작업 차질 없이 계속 수행

## 백업과 복업

RDS 사용 DB 인스턴스의 EBS 불륨 스냅샷 기록. 스냅샷에는 인스턴스 있는 모든 DB와 S3 저장된 data 기록, 중복구현 위해 동일 리전, 다수 AZ 저장

멀티 AZ 기반 DB 엔진 사용하지 않는 한, 스냅샷 생성할 때 몇 초 간 모든 I/O 작업 중단, 스냅샷 피크 타임을 피해 기록하는 것이 좋음. (Microsoft SQL Server 멀티 AZ 지원 X)

백업 및 복업 작업과 관련 RTO 및 RPO, 두 가지 지표 기억

RTO(Recovery Time Objective) data 복원 및 data 처리 재개 가능 최대 허용 시간, RPO(Recovery Point Objective) 최대 data 손실 허용 기간. RDS 백업 옵션 선택 시 RTO 또는 RPO 중 어떤 것이 더 적절한지 검토

스냅샷 복구하는 경우 RDS 새 인스턴스 생성한 뒤 data 복구. 스냅샷 복구하는 데 소요되는 시간 스냅샷 크게 따라 달라짐, 새 인스턴스 더 많은 프로비전 IOPS 할당한 경우 복구 시간 좀 더 단축.

## 자동 스냅샷

RDS 자동으로 매일 30분간 백업 윈도우 기간 동안 인스턴스의 스냅샷 생성. 백업 윈도우 직접 설정하거나 RDS 선택하도록 할 수 있지만, 스냅샷 생성 시 성능 저하 현상 발생할 수 있음. 피크 타임 피함. RDS가 백업 윈도우 선택하면 리전 별로 8시간 블록 내에 30분 윈도우 랜덤하게 선택해 스냅샷 생성

자동 백업, 시점별 복구(point-in0time-recovery) 기능 활성화 5분마다 DB 변경 로그 기록. 실패 상황 발생하더라도 사용자 최대 5분만큼 data 손실 경험. 시점별 복구 작업 트랙잭션 data 양 따라 수 시간 소요

RDS 일정 기간만 스냅샷 유지한 후 삭제, 보관 기간으로 1일에서 35일 설정. 기본 보관 기간 7일. 자동 스냅샷 기능 끄면 보관 기간 0으로 설정. 자동 스냅샷 기능 끄면 즉시 자동 기록된 모든 스냅샷 삭제 시점별 복구 기능 또한 비활성화 되는 점 주의. 보관 기간 0이 아닌 다른 숫자로 변경, 즉시 스냅샷 생성

DB 인스턴스 스냅샷 기록할 수 있으며 자동 스냅샷과 달리 수동 스냅샷은 삭제할 때까지 그대로 유지. DB 인스턴스 삭제 선택하면 RDS 최종 스냅샷 기록할 것 종용하고 자동 스냅샷 기능 활성화 메시지 보냄 RDS 최종 스냅샷 모든 수동 스냅샷 저장, 자동 백업 보관 선택하지 않은 경우 즉시 모든 자동 스냅샷 삭제

## 유지보수 항목

RDS 관리형 서비스 패치 및 업그레이드 등 DB 관리와 관련된 모든 작업 AWS가 처리. AWS 몇 달 한 번, 주기적으로 DB 인스턴스 대한 유지보수 업무 수행, OS 보안 패치, 신뢰성 요소 추가 등 포함

DB 엔진 업그레이드 작업 또한 유지보수 윈도우 기간 동안 이루어짐  
AWS DB 엔진 새 버전 업그레이드 시작, 사용자 업그레이드 실행 여부 선택. 일부 대규모 업그레이드 작업 구버전 호환성 없는 경우 있음, 필요한 내용만 직접 수동으로 업그레이드해야한다. 일부 소규모 업그레이드 경우 AWS 자동 실행하는 경우 있음

주간 30분 윈도우 설정 유지보수 작업 일어나는 시간대로 지정할 수 있지만 백업 윈도우 겹치지 않도록 해야함. 유지보수 윈도우 30분 명시. 실제 작얿에는 그 보다 많은 시간 걸리는 경우

## Amazon RDS Proxy

Amazon RDS Proxy 애플리케이션 DB 인스턴스 연결 위한 프록시 서비스. 애플리케이션 필요 따라 DB 직접 소통, ← 방식은 성능 또는 보안성 측면 문제가 되는 경우 있음. Amazon RDS Proxy는 문제점 해소하기 위해 애플리케이션과 DB 인스턴스 사이 서로 통신 지원

애플리케이션 DB 인스턴스 대규모 통신 연결 및 단절 작업 박복, 리소스 급속히 고갈되며 성능 떨어짐. Amazon RDS Proxy DB 인스턴스 최소한 연결 유지 애플리케이션 측 연결 동적 확장 및 축소, 연결 대기 준비, 장시간 실행 쿼리 대한 DB 타임 아웃 에러 문제 발생하지 X

DB 장애 대응 상황 발생, 기존 DB 실패한 연결 제거하고 백업 DB 인스턴스 새로운 연결 요청, 재연결 작업 이뤄지는 동안 해당 DB 대한 가용성 저하 문제 발생할 수 있음, 기업 매우 중요한 애플리케이션 경우 가용성 저하가 또 다른 문제가 됨.  
RDS Proxy 같은 장애 대응 및 재연결 작업 Backend에서 조용히 처리, 애플리케이션 장애 대응 기간에도 프록시 엔드포인트 통해 연결성 유지

DB 안전하게 접속 위해, 애플리케이션 신뢰할 수 있는 인증 정보 포함한 암호화된 연결 정보 제공, 신뢰 인증 정보는 LDAP 또는 Active Directory 등 별도 디렉토리 또는 DB 서버 저장. Amazon RDS Proxy IAM 롤 기반 제공할 필요 X, 대신 RDS Proxy AWS Secrets Manager 저장된 연결 정보 제공

# Amazon Redshift

OLAP DB가 고성능 컴퓨팅 파워가 요구되는 복잡한 쿼리 위해 여러 개 DB 하나의 큰 DB 통합된 데이터 웨어하우스 애플리케이션에 최적화된 솔류현 설명. Amazon Redshift 그런 목적으로 만들어진 관리형 데이터 웨어하우스 서비스, PostgreSQL 기반 RDS와는 별개로 존재. Redshift는 칼럼 단위 data 저장하는 칼럼형 스토리지(columnar storage)로 저장 속도가 빠르고 효율적, 개별 칼럼 신속하게 쿼리 작업 수행

Redshift는 ODBC(Open Database Connectivity) 및 JDBC(Java Database Connectivity) DB 커넥터 지원

Redshift는 스토리지 소요 칼럼 수 줄이기 위해 압축 인코딩(compression encodings) 기법 사용, 사용자 수동 칼럼 단위 압축. 파일에서 COPY 명령 이용 Redshift DB data 임포트 경우 Redshift 어떤 칼럼 압출할지 결정

## 컴퓨트 노드

Redshift 클러스터 하나 이상 컴퓨트 노드 지니며, 컴퓨트 노드 덴스 및 리더, 두 가지 종유.   
덴스(Dense) 컴퓨트 노드 마그네틱 스토리지 최대 326TB data 저장, SSD 최대 8,129TB data 저장.

클러스터 하나 이상 컴퓨트 노드 있는 경우 리더(Leader) 노드 추가 컴퓨트 노드 간 커뮤니케이션 조정 클라이언트와 소통하도록 할 수 있음. 리더 노드 이용로 X

## 데이터 분산 유형

Redshift DB 행(row)은 다수 컴퓨트 노드 분산 저장, data 분석 방식 EVEN, KEY, ALL 등 유형 있음. 기본 분산 유형 EVEN 분산 경우 리더 노드 모든 컴퓨트 노드 균일하게 분산. KEY 분산 경우 단일 칼럼 내 값에 따라 data 분산, 동일 값 칼럼은 동일한 노드 저장. ALL 분산 경우 각각 테이블 모든 컴퓨트 노드 분산 저장

## Redshift Spectrum

Redshift Spectrum S3 저장된 파일 data 쿼리할 수 있는 서비스 클러스터 data 임포트할 필요 없다는 장점. 사용자 간단하게 data 구조 정의 원하는 내용 쿼리 명령 실행. 쿼리 실행하려는 버킷은 클러스터 동일한 리전.

## AWS DMS, 데이터베이스 마이그레이션 서비스

AWS Database Migration Service(DMS) 기존 DB와 스키마 자동 복사 다른 DB 저장. DMS 가장 큰 장점이자 주요 기능 서로 다른 DB 엔진 가 마이그레이션 관계형 및 비관계형 DB 간 마이그레이션 지원

DMS 지원하는 DB 엔진

- Aurora
- DocumentDB
- DynamoDB
- IBM DB2
- MariaDB
- Microsoft Azure SQL
- MongoDB
- MySQL
- Oracle
- PostgreSQL
- Redshift
- S3
- SAP

DMS 인스턴스라 부른는 EC2 인스턴스 프로비전해 소스 DB와 타겟 DB 간 연결 생성 → DB 간 변환 작업 필요 스키마 복제 작업 수행

참고 | 일반적 네트워크 전송하기에 너무 큰 DB 마이그레이션해야 할 경우 Snowball Edge 사용 권장.

# 비관계형 데이터베이스(NOSQL)

NoSQL 초당 수만 회 이상 data 트래팩션 일관되게 처리할 수 있도록 설계, RDB 저장할 수 있는 data 저장할 수 있지만, 비구조화 data 저장하는 데 최적화된 DB 모델  
DB 저장되는 모든 data 나름 구조 갖고 있음. 비구조화 data라는 말을 쓰는 것 자체가 맞지 않는 부분 있음, 오히려 다중 구조(multi-strcutured) data에 더 가까움

NoSQL에 저장되는 Data 다양한 구조 시간 경과에 따라 이들 구조 바뀔 수 있다는 특징 있음. RDB 및 NOSQL는 몇 가지 공통점 존재. NoSQL DB라고도 부르는 비관계형 DB는 콜렉션(collections) 라는 요소 구성 → 테이블이라 함

사용자 테이블을 이용해 아이템 저장 → RDB의 로우 또는 튜플과 비슷.  
각 아이템은 하나 이상의 속성(attribute) 구성 → SQL DB 칼럼과 비슷. 속성은 유일한 이름인 키, 데이터 타입, 값 구성 속성을 간단히 키/밸류 쌍(key/value pairs) 부름

## 데이터 정렬하기

RDB 및 NoSQL 가장 큰 차이점 NoSQL 경우 스키마 없음, 테이블 내 모든 아이템 동일한 속성 지닐 필요 X. 각 아이템은 테이블 내에 유일한 값 지닌 기본 키 속성 지님. 기본 키 아이템을 식별 아이템 정렬 시 값을 부여하는 데 사용

NoSQL는 저장할 수 있는 데이터 타입 다양함. 기본 키 속성을 제외 테이블 생성 시 별도 속성 정의 피료 X. 아이템 생성 또는 변경 시 속성 추가. 속성은 무순위, 서로 별도의 관계성을 지니지 않아 비관계형이라 부름

비관계형 DB는 테이블에서 쿼리 작업 위한 data 분활, 병합 기능 제공 X. 애플리케이션 테이블 내에 data 변경 내용을 지속적으로 추적. → data 의도치 않은 복제 문제 이어지기도 함, 대규모 DB에서는 적지 않은 수준 스토리지 비용이 발생

## 데이터 조회하기

비관계형 DB는 비구조화 data 저장할 수 있는 유연성 제공 바로 사용자 쿼리 가능 영역 제한하는 원인. NoSQL 기본 키 기준 한 쿼리 작업 최적화, 다른 속성 쿼리 작업 수행하면 속도 느려짐. 그런 잉뉴로 NoSQL는 복잡한 쿼리 작업 또는 임의의 쿼리 작업 적합 X. 사용자 테이블 생성 전 data 어떤 속성 쿼리할 것인지 미리 파악.

| Key | Type | Value |
| --- | --- | --- |
| Employee ID (primary key) | Number | 101 |
| Department | String | Information technology |
| Last Name | Stirng | Smith |
| First Name | Stirng | Charlotte |

아이템을 수백만 개 저장한 DB 있다고 했을 때, Charlotte이라는 이름 지닌 직원의 모든 Department 조회 한다면 NoSQL 결코 적절한 저장 방법 X

아이템은 Employee ID 기준 정렬되므로 쿼리 실행 시 시스템은 First Name 속성 값 Charlotte인 모든 아이템 조회, 각 아이템 data 비구조화 속성 지니므로 모든 속성 다 조회. 이들 아이템 중 Department 속성 지닌 아이템 있는지 다시 확인. 결국 쿼리 작업은 느릴고 컴퓨트 리로스 매우 많이 소모하게 됨.

## 비관계형 데이터베이스 종류

NoSQL는 키/밸류 스토어 타입과 도큐먼트 지향 스토어 타입, 두 가지 존재. NoSQL 기본적으로 키/밸류 스토어(key/value store) DB

도큐먼트 지향 스토어(document-oriented store) NoSQL의 특수한 유형 값 저장 도큐먼트 콘텐츠 분석, 포함된 메타data 추출. Amazon Neptune 같은 그래프 DB 아이템 속성 간 관계를 분석. → 레코드 내의 관계만 분석 RDB와 중요한 차이점 중 하나, 그래프 DB는 구조화 data의 관계성 발견하기에 적합

# DynamoDB

DynamoDB 각종 관리 업무 지원 NoSQL 서비스로서 다수 파티션 분산된 data 구조 이용 초당 수천 회 읽기 및 쓰기 작업 처리. 파티션(partition)이란 테이블 위한 스토리지 할당 영역, 다수 AZ 존재하는 SSD 장치 이용

## 파티션과 해시 키

테이블 생성 시, 기본 키(primary key)와 데이터 타입(data type) 명시. 기본 키 테이블 내 유일한 식별자로 그에 대응하는 값 또한 테이블 내에 유일해야함. 사용자 두 가지 타입의 기본 키 중 하나 사용

파티션 키(partition key)는 해시 키(hash key)로 부름, 하나의 값 지닌 기본 키. 기본 키 하나의 파티션 키만 사용하는 경우 단순 기본 키(simple primary key)라 부르고 파티션 키는 2,048 바이트를 넘지 않는 선에서 이메일 주소, 유일한 유저네임, 또는 임의로 생성한 식별자 사용

기본 키 파티션 키와 소트 키(sort key) 또는 레인지 키(range key) 두 개 키의 조합 사용. → 복합 기본 키(composite primary key)라 부름. 파티션 키 유일할 필요 X. 일을 소트키로 사용.  

| Last name(partition Key) | First name(sort key) |
| --- | --- |
| Lewis | Clive |
| Lewis | Warren |
| Williams | Warren |
| Williams | Clive |

Lewis라는 성과 Warren이란 이름은 테이블 내에 유일한 요소 아님, 파티션 키와 소트 키의 조합은 모두 유일한 요소가 됨

DynamoDB 기본 키 사용 파티션에 저장 아이템 분산 관리. ex. Lewis라는 요소 지닌 모든 아이템 동일한 파티션 저장, 소트 키 이용 아이템 오름차순 정리. 단, 소트 키에는  1,024바이트 미만 data만 저장

동일 파티션 저장된 아이템 대해 무수하게 읽기 및 쓰기 작업 이뤄지는 경우 → 핫 파티션(hot partition) 이라 함. 핫 파티션은 성능 저하 원인 되므로 파티션 키 가능한한 세분화해서 지정.   
ex. 로그 엔트리 저장하는 경우 파티션 키 자주 변경되는 타임스탬프 지정

## 속성과 아이템

속성(attribute) 하나의 키/밸류 쌍을 의미, 하나 이상 속성이 모인 것 아이템(item)라 부름. DynamoDB 아이템 최대 용량은 400KB, 약 50,000개 영어 단어 저장할 수 있는 수준

모든 아이템 최소 하나의 기본 키와 그에 상응하는 값 지니도록, 속성에는 세 가지 데이터 타입 중 하나를 지정

### Scalar 데이터 타입

스칼라 데이터 타입은 하나의 값.  
string, number, binary, Boolean, and null 타입이 해당 됨.

### stirng 데이터 타입

UTF-8 인코딩 기반 유니코드 데이터 400KB까지 저장, 0보다 큰 수

### number 데이터 타입

양수 및 음수 최대 38자리까지 저장, DynamoDB 데이터 앞 뒤 0 제거

### binary 데이터 타입

Base-64 인코딩 포맷 바이너리 데이터 저장, 스트링 타입과 같이 400KB 용량으로 제한

### Boolean 데이터 타입

true 또는 false 값 저장

### null 데이터 타입

미식별 값, 미확인 값 null 타입 부여. 속성 값 비어 있으면 안됨, null이라는 값 존재해야 함.

### set 데이터 타입

무순위 스칼라 값 목록 저장.  
해당 값 세트 내에 유일, 세트는 최소 하나 이상의 값 지녀야 함. 세트 종류 숫자 세트, 문자열 세트, 바이너리 세트

### Document 데이터 타입

스칼라 또는 세트 데이터 타입 아닌 또 다른 유형 데이터 정의하기 위한 타입 32단계 계층으로 문서 요소 간 중첩 관계 정의

### 리스트 도큐먼트(list document) 타입

다양한 타입 순위형 데이터 모음 저장.  
ex. 리스트 도큐먼트 값 저장

```markdown
Chores:
["Make coffee",
Groceries: ["milk", "eggs", "cheese"],
"Pay bills",
Bills: [water : [60], electric : [100]]]
```

코드 Chores 리스트에는 문자열 데이터, 숫자형 데이터, 중첩 리스트 포함

다른 도큐먼트 타입인 맵(map) 데이터 타입은 JSON과 유사한 무순위형 키/밸류 쌍 데이터 모음 저장, 리스트 도큐먼트 경우 저장 가능 데이터 타입 대한 제약 X. 맵 데이터 타입에는 중첩 리스트 및 중첩 맵 포함

```markdown
{
Day: "Friday",
Chores: [
	"Make coffee",
	"Groceries",{
	milk: { Quantity: 1},
	eggs: { Quantity: 12}
	}
	"Mow the lawn"],
}
```

## 처리 용량(스루풋) 옵션 선택

테이블 생성 시 DynamoDB 온디맨드 모드 또는 프로비전 모드 선택해서 사용.  
온디맨드 모드 경우 DynamoDB 자동으로 워크로드 맞춰 확장 요구되는 워크로드 수준 파악할 수 없을 때, 사용한 용량만큼만 지불하고 싶을 때 유용

프로비전 모드 경우 애플리케이션 필요한 초당 읽기 및 쓰기 횟수 지정.  
지정하는 작업량 프로비전 스루풋(provisioned throughput) 부름

DynamoDB 테이블 생성 읽기 용량 유닛(RCU) 및 쓰기 용량 유닛(WCU) 수 기준 파티션 제공

테이블 아이템 읽을 때 사용자는 강한 일관성 읽기 또는 종국적 일관성 읽기 방식 선택.  
강한 일관성의 읽기(strongly consistent read) 항상 최신 데이터 유지할 수 있는 방법인 반면, 종국적 일관성 읽기(eventually consistent read) 최근 여부 애플리케이션 최신 정보 얼마나 즉각적 반영 하는지에 따라 결정. 사용자 프러비전할 스루풋 용량 결정 시, 이 와 같은 강한 일관성 또는 종국적 일관성 선택

참고 | 프로비전 모드 또는 온디맨드 모드는 24시간에 한 번 선택

아이템 최대 크기 4KB 1RCU 구매하면 초당 1회의 강한 일관성 읽기 작업 확보 초당 8KB 아이템 강한 일관성 읽기 방식 읽으려면, 2RCU 구매

종국적 일관성 읽기 사용하는 경우 1RCU 구매하면 초당 2회의 종국적 일관성 읽기 작업 확보 초당 8KB 아이템 종국적 일관성 읽기 방식 읽으려면, 1RCU만 구매

데이터 쓰기 작업 경우 1WCU는 1KB 아이템 초당 1회 기록 작업, 예를 들어 초당 1KB 미만 100개 아이템 작성하는 경우 100WCU 프로비전, 초당 2KB 10개의 아이템 작성 20WCU 필요

처리용량 DynamoDB 처리 상한선, 요청한 작업 처리 용량 초과하는 경우 DynamoDB는 “HTTP 400” 에러 메시지 반환. AWS SDK에는 처리 요청 재발성 로직 포함돼 있으므로 애플리케이션 위한 읽기 및 쓰기 작업 완전히 차단하지 않지만 처리 속도는 느려짐

### Auto Scaling

DB 처리할 용량 대해 정확하게 판단 내릴 수 없는 경우, 혹은 시간에 따라 처리용량 바뀌는 경우 Auto Scaling 이용 밀 정의해둔 한계점 넘어설 때 자동으로 처리용량 추가.  
→ RCU 또는 WCU 정의 필요 없는 온디맨드 모드와는 다르다는 점 주의

DB에서 Auto Scaling 설정할 때는 활성화 비율은 물론, RCU 및 WCU 최대 및 최소값 지정.  
DynamoDB 경우 미리 정한 활성화 비율 맞춰 RCU 및 WCU 자동으로 조절. 예시로 활성화 비율 70% 최소 RCU 10, 최대 RCU 50 설정한 상태에서 DB가 21RCU 소비한 경우, Auto Scaling 처리 용량 30RCU가까이 추가. 이후 14RCU 수준 떨어지면 20RCU으로 낮춤

적절한 활성화 수준 설정하는 것이 중요. 활성화 수준 높일수록, 프로비전한 처리 용량에 근접하게 됨, 결과적으로 처리 작업이 중단될 가능성이 커지게 됨. 반대로 활성화 수준 너무 낮게 잡으면, 불필요하게 많은 비용 부담

### 예약 처리 용량

100 유닛 이상 WCU 또는 RCU 필요 하는 경우 예약 처리 용량(reserved throughput capacijty) 구매해 비용 절감. RCU 및 WCU 유닛 각각 별도로 구매, 최대 100,000 유닛까지 구매. 비용 일시불로 지불, 1년 또는 3년간 사용

### 데이터 읽기

DynamoDB 스캔과 쿼리, 두 가지의 테이블 읽기 방식 제공. 먼저 스캔(scan)은 테이블 내 모든 아이템 반환. 스캔은 읽기 집약적인(read-intensive) 방식이므로 읽기 유닛 모두 소진. 다음, 쿼리(query) 파티션 키 값에 따라 아이템 반환 쿼리 실행 시 파티션 키와 정확하게 일치하는 아이템만 반환됨.  
쿼리 실행 시 파티션 키와 정확하게 일치하는 아이템만 반환됨.  
테이블에 소트 키가 있는 경우 소트 키를 이용 쿼리 작업 할 수 있음. 소트 키는 좀 더 유연한 작업 할 수 있도록 해줌, 정확한 값으로 찾기, 키보다 크거나 작은 값 비교해서 찾기, 값의 범위 찾기, 시작값 찾기 등 다양함

### 보조 인덱스

보조 인덱스(secondary indexes)는 DynamoDB 두 가지 쿼리 관련 문제 해결.  
특정 아이템 쿼리할 때 정확한 파티션 키 값 알아야함.   
ex. Author 테이블에서 파티션 키로 LastName, 소트 키로 First Name 지정한 경우 보조 인덱스 이용 테이블 기본 키 없이 속성 데이터 조회할 수 있음. 보조 인덱스는 테이블에 있는 속성 중 일부, 보조 인덱스 속성 정보 가져오는 테이블을 베이스 테이블(base table)이라 함

보조 인덱스 생성 시 베이스 테이블 어떤 속성 지니며, 사용자는 파티션 키와 소트 키, 해당 값만 복할 것인지 혹은 키 외에 다른 속성 또는 다른 값 모두 복사할 것인지 선택. → 필요한 data 선택할 수 있으며, 보조 인덱스 다시 두 개의 타입으로 나눔

### 전역 보조 인덱스

테이블 생성 후 언제든 전역 보조 인덱스(GSI, Global Secondary Index) 생성.  
전역 보조 인덱스 파티션 키와 해시 키가 베이스 테이블에서와는 다른 기능 수행. 기본 키를 선택할 수 있는 것은 동일, 인덱스의 기본 키는 가급적 다른 아이템과 구분할 수 있도록 해야함.  
→ 복합 기본 키를 사용할 때 파티션 키의 값이 같은 아이템 경우 동일한 파티션에 저장되기 때문

전역 보조 인덱스 읽기 작업 수행하는 경우 종국적 일관성 읽기 작업 이뤄짐.  
테이블에 아이템 추가, 보조 인덱스 즉시 반영되지 않을 수 있다

### 지역 보조 인덱스

지역 보조 인덱스(LSI, Local Secondary Index) 베이스 테이블과 함께 생성, 생성한 후 지역 보조 인덱스만 삭제. 파티션 키는 베이스 테이블과 항상 같이 존재, 소트 키 다름.  
ex. 베이스 테이블 파티션 키를 LastName 하고 소트 키 FirstName 한 경우. 파티션 키가 LastName, 지역 보조 인덱스 소트 키 Birth Year인 지역 보조 인덱스 생성

지역 보조 인덱스에서의 읽기 설정에 따라 강한 일관성 또는 종국적 일관성 모두 가능

## 전역 테이블

가용성 높이기 위해, 전역 테이블 기법 다수 리전 해당 테이블 복제해서 사용.  
전역 테이블 사용, 온디맨드 모드 또는 프로비전 모드 설정한 뒤 Auto Scaling 활성화. 전역 테이블은 읽기 전용 테이블 모음. 리전당 하나의 읽기 전용 테이블만 지닐수 있음. 사용자가 읽기 전용 테이블 아이템에 작성, 다른 리전 읽기 전용 테이블에도 기록. 단 전역 테이블은 리전 간 강한 일관성 읽기는 지원 X

## 백업

백업 언제든 가능, RCU 소모하지 않고 DynamoDB 성능 영향 주지 않음.  
백업 횟수 제한 X. 동일 리전 물론 다른 리전 있는 테이블의 백업 보구 하는 것도 가능. 테이블 보구 시 온디맨드 모드 또는 프로비전 모드 적용할 수 있으며, 인덱스 및 암호화 옵션도 설정 가능
