## 오늘의 스터디

44p ~ 54p

[클라우드 컴퓨팅과 가상화](https://www.notion.so/2827822f91cb43f494afccb6e4c855fb?pvs=21) 

## 오늘 무엇을 공부하였을까?

- AWS 핵심 서비스
- 클라우드 컴퓨팅
- 플랫폼 아키텍처

### 오늘의 스터디 시간

22:00 ~ 23:47

## 느낀점.

컴퓨트, 네트워킹, 스토리지, 데이터베이스, 애플리케이션, 보안 및 권한 관리, 애플리케이션 통합 들의 서비스에 대해 잘 알지 못했는데 공부하면서 내가 저걸 그래도 어느정도 알고 있어야겠구나하며 직접사용해보고 싶다는 생각이들었다.

그리고 중간중간에 모르는 단어에 대해서는 댓글로 남겨 뜻을 작성해보았다.

참고로 어제 모르는 서비스의 경우 오늘 다 니왔다.. 하지만 시간 날때 정리를 한 번 해야겠다는 생각이든디

## 질문

### 받은 것에 대한 답

- Q. 자기가 학습하였을 때 기억에 남은 클라우드 리소스를 적어주세요
    
    A. 
    저는 **KMS**가 기억에 남았습니다
    KMS는 AWS 리소스와 관련된 보안 data의 암호화 키 생성 및 관리를 위한 어드민 서비스인데 data 암호화 키 생성 관리를 어떤식으로 할지에 대해 조사하고 싶다는 생각과 내가 지금 당장 이걸 써볼 수없다는 생각에 KMS가 가장 기억에 남았습니다
    
- Q. AWS 서비스 수준 합의서에 대해서 짧게 이야기해주세요
    
    A. 
    AWS 서비스 수준 합의서(SLA)는
    AWS가 고객에게 특정 서비스의 가용성을 보장하고, 미리 약정한 시간 내에 문제를 해결할 것을 약속하는 문서입니다. -> 통해 AWS는 고객에게 제공되는 서비스의 신뢰성과 성능을 보증합니다.
    
- Q. AWS 는 자체 데이터 센터를 운영중인데 왜 그럴까요?
    
    A. 
    AWS는 자체 데이터 센터를 운영하여 확장성과 탄력성이 높은 인프라를 제공함으로써, 고객이 유연하게 리소스를 조정하고 운영 비용을 절감할 수 있도록 돕습니다.
    
    또한, 사용자는 자신과 가까운 데이터 센터에서 워크로드를 처리함으로써 네트워크 전송 지연을 줄일 수 있습니다. 그러나 사용자 데이터 위치에 따라 국가별 법령이 다르기 때문에 데이터 이동이 불가능할 수 있으며, 이는 데이터 센터의 위치 선택 시 신중함이 필요합니다. 또한, 서비스 리전에 따라 부과되는 요금과 서비스 내용이 달라질 수 있습니다.
    

### 한 것에 대한 답

- Q. 가상화 기술이 클라우드 컴퓨팅에서 중요한 이유는 무엇인가요?
    
    김담율님 답변
    
    
    제가 생각하기로는
    
    1. 하드웨어 리소스를 효율적으로 사용하여 투자대 이익을 더 많이 얻을수있고
    2. 클라우드 컴퓨팅 서비스를 지원하여 조직의 인프라를 더욱 효율적으로 관리할수 있슴미다.!
- Q. 클라우드 컴퓨팅 환경에서 비용 관리를 효율적으로 하는 방법은 무엇인가요?
    
    존님 답변
    
    책에 직접적으로 언급되는 내용은 아니지만 제가 알기론
    
    1. 사용량 등을 모니터링하고 분석하여야함
    2. 인스턴스 타입을 적절하게 선택
    3. 예약 인스턴스 등 장기적으로 사용하는 인스턴스는 저렴하게 사용 가능
    
    정도가 있을 것 같네요
    
    책의 비용관리 파트에선 서버를 직접 설치하고 운영하는 것보다 클라우드 서비스를 통해 서버를 운영하는게 초기 자금 면에서도, 추후 유지보수면에서도 좋다 ~ 라고 적혀있었던 것 같네요
