# **핵심키워드**

`데이터베이스`  `DBMS`  `테이블` `SQL`

---

**데이터베이스 (Database, DB)** ‘데이터의 집합’

# 데이터베이스와 DBMS

데이터베이스와 관리하는 SW DBMS 관계, DBMS의 종류

## DBMS 정의

데이터베이스는 ‘데이터의 집합’이라 정의.  
→ DB를 관리하고 운영 SW를 **DBMS(Database Management System)**.

다양한 데이터 저장되어 있는 DB는 여러 명의 사용자나 응용 프로그램과 공유하고 동시에 접근이 가능해야 한다.

마이크로소프트의 엑셀(Microsoft Excel)과 같은 프로그램은 ‘데이터의 집합’을 관리하고 운영한다는 차원 DBMS? 라고 생각할 수 있지만, 대용량 데이터를 관리하거나 여러 사용자와 공유하는 개념과는 거리가 있어 DBMS라 부르지 안는다.

ex. 은행의 예금 계좌는 많은 사람들이 가지고 있다. 여러 명의 예금 계좌 정보를 모아 놓은 것이 DB.  
은행이 가지고 있는 예금 계좌 DB에는 여러 명이 동시에 접근할 수 있다.  
예금 게좌 주인, 은행 직원, 인터넷 뱅킹, ATM 기기 등 모두 접근이 가능하다.  
→ **DBMS**

## DBMS 종류

DBMS와 같은 SW는 특정 목적을 처리하기 위한 프로그램이다.  
ex. DB를 사용하기 위해 SW필요

- 문서를 작성하기 위한
    
    아래아한글(HWP), 워드(Word)
    
- 표 계산을 위해
    
    엑셀(Excel), 캘크(Calc)
    
- 멋진 사진을 편집
    
    포토샵(PhotoShop), 김프(Gimp)
    

SW를 설치해야한다.

마찬가지로 DB를 사용하기 위해서도 SW, 즉 DBMS를 설치해야 한다  
대표적으로

- MySQL
- 오라클(Oracle)
- SQL 서버(SQL Server)
- MariaDB

SW 각각 사용 방법과 특징이 다르지만 특정 목적을 위해 어떤 것을 사용해도 무방하다

대표적인 DBMS 특징 (최신버전 - 24.07.02 기준)

| DBMS | 제작사 | 작동 운영체제 | 최신 버전 | 기타 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| MySQL | Oracle | Unix, Linux, Windows, Mac | 8.1.0 | 오픈 소스(무료), 상용 |
| MariaDB | MariaDB | Unix, Linux, Windows | 11.4.2 | 오픈 소스(무료), MySQL 초기 개발자들이 독립해서 만듦. |
| PostgreSQL | PostgreSQL | Unix, Linux, Windows, Mac | 16.1 | 오픈 소스(무료) |
| Oracle | Oracle | Unix, Linux, Windows | 21c | 상용 시장 점유율 1위 |
| SQL Server | Microsoft | Windows | 2022 | 주로 중/대형급 시장 사용 |
| DB2 | IBM | Unix, Linux, Windows | 11.5.8 | 메인프레임 시장 점유율 1위 |
| Access | Microsoft | Windows | 2021 | PC용 |
| SQLite | SQLite | Android, iOS | 3.43.2 | 모바일 전용, 오픈 소스(무료) |

# DBMS 발전 과정

컴퓨터가 존재하기 전부터 데이터(정보)를 관리해왔다.  

## 종이에 펜으로 기록

오래 전부터 정보는 관리되어 왔다.  
컴퓨터가 없던 시기엔 구멍가게를 운영하면서 판매와 구매가 발생했을 것이고, 그것을 종이에 펜으로 기록했을 것이다.

## 컴퓨터에 파일로 저장

컴퓨터가 등장 후 일반 사람들도 컴퓨터를 사용하게 되며 종이에 기록하던 내용을 컴퓨터 파일에 기록, 저장하게 되었다.  
컴퓨터에 판매/구매 이력을 저장하는 방법은 단순하게 멤모장을 사용할 수 있지만 컴퓨터를 어느 정도 활용하게 되며 엑셀과 같은 스프레드시트 프로그램을 사용해 표 형태로 내용을 기록하고 자동으로 계산하는 등 한 층 더 효율적으로 정보를 관리하게 되었다.  
기록된 내용은 **파일(file)** 이란 형태로 저장, 필용할 때마다 열어서 사용.

엑셀을 사용하면 아주 편리하지만, 저장한 파일은 한 번에 한 명의 사용자만 열어서 작업할 수 있다.  
규모가 작은 곳에선 한 명의 사용자가 하나의 파일에 작업하는 것이 문제 되지 않을 수 있다.  
규모가 큰 곳에선 데이터의 양이 많아 한 명의 사용자가 모두 처리할 수 없기 때문에 여러 명이 각자의 파일을 만들어서 작업할 수밖에 없다.

## DBMS 대두와 보급

파일의 단점을 보오나하면서 대량의 데이터를 효율적으로 관리하고 운영하기 위해 등장한 것이 **DBMS**  
사용할 MySQL과 같은 DBMS의 개념은 1973년 최초로 에드거 프랭크 커드라는 학자가 이론을 정립.  
→ 많은 DBMS 제품이 만들어짐, 지금과 같은 안정적이 SW로 자리 잡음

**DBMS**는 데이터의 집합인 **DB**를 잘 관리하고 운영하기 위한 시스템 또는 SW를 말함.  
**DBMS**에 데이터를 구축, 관리하고 활용하기 위해 사용되는 언어가 **SQL(Structured Query Language)**.  
→ SQL을 사용하면 DBMS를 통해 중요한 정보들을 입력, 관리 추출.

즉, SQL문을 잘 이해하고 사용해야만 DBMS를 원활하게 활용할 수 있다.  

# DBMS의 분류

DBMS의 유형은 계층형(Hierarchical), 망형(Network), 관계형(Relational), 객체지향형(Object-Oriented), 객체관계형(Object-relational)으로 분류됨.

현재 사용되는 DBMS 중 **관계형 DBMS**가 가장 많은 부분을 차지.  
MySQL 또한 관계형 DBMS에 포함

## 계층형 DBMS

**계층형 DBMS(Hierarchicaln DBMS)** 처음으로 등장한 DMBS 개념으로 1960년 시작.  
→ 각 계층은 **트리(tree)** 형태

계층 형 DBMS의 문제는 처음 구성을 완료한 후에 이를 변경하기가 상당히 까다롭다는 것이다.  
또한 다른 구성원으 ㄹ찾아가는 것이 비효율적이다.  
ex. 재무 2팀에서 회계팀으로 연결하려면 재무이사 → 회계이사 → 회계팀과 같이 여러 단계를 거쳐야 한다  
→ 지금 현재 사용하지 않는 형태이다.

## 망형 DBMS

**망형 DBMS(Network DBMS)** 계층형 DMBS의 문제점을 개선하기 위해 1970년 등장.  
하위에 있는 구성원끼리 연결된 유연한 구조이다.  
ex. 재무2팀에서 바로 회계팀으로 연결 가느아다. 

but. 망형 DBMS를 잘 활용하려면 프로그래머가 모든 구조를 이해해야만 프로그램 작성이 가능하다는 단점이 존재.  
→ 지금 현재 거이 사용하지 않는 형태.

## 관계형 DBMS

**관계형 DBMS(Relational) DBMS)** 줄여서 **RDBMS**라 부름.  
MySQL 뿐 아니라 대부분의 DBMS가 RDBMS 형태로 사용됨.  
RDBMS DB는 **테이블(table)** 이라는 최소 단위로 구성,  
→ 테이블은 하나 이상의 **열(column)** 과 **행(row)** 으로 이루어짐

---

**이름 → 열 이름**

| 아이디 | 이름 | 연락처 |
| --- | --- | --- |
| s240001 | 학생1 | 010-1111-1111 |
| s240002 | 학생2 | 010-2222-2222 |
| s240003 | 학생3 | 010-3333-3333 |
| s240004 | 학생4 | 010-4444-4444 |

**가로 == 행(row), 세로 == 열(column)**

---

RDBMS 모든 데이터가 테이블에 저장.  
→ 가장 기본적인 구조이자 중요한 구성. 테이블만 제대로 파악하면 RDBMS를 어느정도 이해했다 할 수있다. 

테이블은 여롸 행으로 이루어진 2차우너 구조이다.  
세로는 열, 가로는 행, 위 테이블은 3개의 열과 4개의 행으로 구성. 

열은 아이디, 이름, 연락, 이름을 가지고 있고
행은 각가의 정보로 이루어져있다.

# DBMS 사용 언어 SQL

**SQL(Structured Query Language)** 은 RDB 사용되는 언어,  
RDBMS를 배우려면 SQL을 필수로 익혀야한다. SQL이 DB를 조작하는 ‘언어’지만 일반적인 프로그래밍 언어와는 조금 다른 특성이 있다.

SQL은 특정 회사에서 만든게 아니라 국제표준화기구에서 SQL에 대한 표준을 정해 발표했다.  
→ **표준 SQL**

문제점. SQL을 사용하는 DBMS를 만드는 회사가 여러 곳이기 때문에 표준 SQL이 각 회사 제퓸의 특성을 모두 포용하지 못한다는 점.  
→ DBMS를 만드는 회사에선 되도록 표준 SQL을 준수하되, 각 제품의 특성을 반영한 SQL을 사용.

3가지 DMBS 제품 (오라클, SQL 서버, MySQL)이 모두 표준 SQL 포함,  
추가적으로 자신만의 기능도 가지고 있다.  → 변경된 SQL을 오라클은 PL/SQL, SQL 서버는 T-SQL, MySQL은 SQL

결론,  
표준 SQL을 익히면 여러 DBMS의 공통적인 부분을 배우는 것.  
