# 핵심 키워드

`else 구문`  `elif 구문`  `False 값`  `pass 키워드` 

---

# else 조건문의 활용

**`else 구문`** `else` 구문은 `if` 조건문 뒤에 사용하며, `if` 조건문의 조건이 거짓일 때 조건이 거짓일 때 실행되는 부분.

---

`if 조건 :`   
    조건이 참일 때 실행할 문장

`else :`  
    조건이 거짓일 때 실행할 문장

---

### `if` 조건문에 `else` 구문을 추가해서 짝수와 홀수 구분.

`소스 코드 condition04.py` 

조건문 오로지 두 가지로만 구분될 때 **if else 구문**을 사용하면 조건 비교를 한 번만 하므로 이전의 코드보다 두 배 효율적이라 할 수 있다.  

# `elif` 구문

두 가지만 구분되지 않을 때,  
ex. 계절, 요일  
→ 세 개 이상의 조건을 연결해서 사용하는 방법이 필요. **`elif` 구문**

`elif` 구문은 `if` 조건문과 `else` 구문 사이에 입력,

---

`if`  조건A: 

    조건A가 참일 때 실행할 문장

`elif`  조건B: 

    조건B가 참일 때 실행할 문장

`elif`  조건C: 

    조건C가 참일 때 실행할 문장

. . .

else:

    모든 조건이 거짓일 때 문장

---

### 계절 구하기

`소스 코드 condition05.py`

### `if` 조건문을 효율적 사용하기

| 조건 | 설명(학생평가) | 조건 | 설명(학생평가) |
| --- | --- | --- | --- |
| 4.5 | 신 | 1.75~2.3 | 오락문화의 선구자 |
| 4.2~4.5 | 교수님의 사랑 | 1.0~1.75 | 불가촉천민 |
| 3.5~4.2 | 현 체제의 수호자 | 0.5~1.0 | 자벌레 |
| 2.8~3.5 | 일반인 | 0~0.5 | 플랑크톤 |
| 2.3~2.8 | 일탈을 꿈꾸는 소시민 | 0 | 시대를 앞서가는 혁명의 씨앗 |

### 유머를 조건문으로 구현하기

`소스 코드 condition06.py`

### 유머를 조건문으로 구현하기(2)

`소스 코드 condition07.py` 

`condition06.py` 와 `condition07.py` 차이점  
elif 4.2 ≤ socre < 4.5:  
→ elif 4.2 ≤ score:

# False로 변환되는 값

`if` 조건문의 매개변수에 불이 아닌 다른 값이 올때는 자동으로 이를 불로 변환해서 처리.  
→ 어떤 값이 `True`변환되고, 어떤 값이 `False`로 변환되는지 알고 있어야 코드를 이해할 수 있다.  
`False`로 변환되는 값은 None, 숫자 0과 0.0. **빈 컨테이너(**빈 문자열, 빈 바이트열, 빈 리스트, 빈 튜플, 빈 딕셔너리 등**)**  

### False 변환되는 값

`소스 코드 fals_value.py`

2행의 조건문에 0이 있으므로 이것은 `False`로 변환 5행의 `else` 구문으로 이동 후 “0은 `False`로 변환”출력. 9행의 조건문에는 빈 문자열 “ “이 있으므로 이 또한 `False`로 변환되어 12행 `else` 구문으로 이동한 후 “빈 문자열은 `False`로 변환” 출력.

# pass 키워드

골격 == 일반적으로 조건문, 반복문, 함수, 클래스등의 

---

if zero == 0

빈 줄 삽입

else:

빈 줄 삽입

---

### 나중에 구현하려고 비워 둔 구문

`소스 코드 pass_keyword.py`

Python의 경우 if 조건문 사이에는 무조건 들여쓰기 4칸 넣고 코드를 작성해야만 구문이 성립된다. 위와 같이 적으면 **IndentationError**발생

IndentationError는 ‘들여쓰기가 잘못되어 있다’라는 의미, → if 구문 사이에는 어떤 내용이라도 넣어 줘야 함.

---

if nubmer > 0:

0

else:

0

---

다른 개발자가“왜 0이 있지?”라는 고민을 조금 덜어주기 위해 **pass** 키워드를 제공.   
→ pass 뜻 ‘진짜로 아무것도 안함’, ‘곧 개발하겠음’

## raise NotlmplementedError

pass 키워드를 입력해 놨어도 다음날에는 잊어버리는 경우가 많음.  
raise 키워드와 미구현 상태를 표현하는 NotlmplementedError를 조합해 **raise NotlmplementedError**를 사용하면 “아직 구현하지 않은 부분!”이라는 오류를 강제로 발생시킬 수 있다.
